ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ 
УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ 
 
 
Кафедра «Програмної інженерії» 
 
 
ЗВІТ 
       з лабораторної роботи  № 1 з дисципліни «Аналіз та рефакторінг коду» 
 
 
 
 
 
Виконав (ла) 	 	 	 	 	Прийняв (ла): Дашенков Д. С. ст. гр. ___ПЗПІ-22-5_____ 
Дручек Юлія Сергіївна 
 
 
 
 
 
 
	Харків 2024 	 

 
Документ Vision and Scope  
для 
Програмної системи для моніторингу якості сну 
Версія 1.0 
   Підготувала: ст. гр. ПЗПІ-22-5 Дручек Юлія 
22.11.2024 
 
ЗМІСТ 
 
 
1  BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)	4 
1.1  Background	4 
1.2  Business Opportunity	4 
1.3  Business Objectives and Success Criteria	5 
1.4  Customer or Market Needs (Потреби клієнтів або ринку)	5 
1.5  Business Risks	5 
2  VISION OF THE SOLUTION (КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ)	6 
2.1  Vision Statement	6 
2.2  Major Features	6 
2.3  Assumptions and Dependencies	7 
3  SCOPE AND LIMITATIONS (РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ ПРОЄКТУ)	8 
3.1  Scope of Initial Release	8 
3.2  Scope of Subsequent Releases	8 
3.3  Limitations and Exclusions	8 
4  BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС-КОНТЕКСТ)	9 
4.1  Stakeholder Profiles	9 
4.2  Project Priorities	9 
4.3  Operating Environment	10 

 
 	 

1. BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ) 
 
1.1 Background  
 
     Сон є критично важливим для фізичного та психічного здоров'я людини, але в сучасному світі багато факторів впливають на його якість, включаючи рівень шуму, освітлення, стрес та режим дня. Низька якість сну може призвести до зниження продуктивності, погіршення концентрації, проблем зі здоров’ям та емоційним станом. 
     Система моніторингу якості сну дозволяє користувачам отримувати об’єктивні дані про рівень шуму та освітлення в приміщенні. Мета проєкту полягає в тому, щоб допомогти людям краще розуміти вплив зовнішніх факторів на якість сну та забезпечити інструменти для її покращення. Це рішення орієнтоване на людей, які прагнуть покращити якість свого життя через контроль умов сну. 
 
1.2 Business Opportunity  
 
     На ринку вже існують аналоги, такі як фітнес-трекери з функцією моніторингу сну або окремі мобільні додатки для аналізу сну. Проте вони мають обмежений функціонал, часто не враховують такі фактори, як освітлення та шум, або пропонують обмежений аналіз. 
     На відміну від існуючиїх аналогів ця система моніторингу якості сну надає глибший аналіз, завдяки використанню кількох каналів інформації: навколишніх умов та даних користувача.  
     Монетизація продукту здійснюватиметься за рахунок продажу IoT-пристроїв, які збиратимуть інформацію про умови сну. Крім того можливе партнерство з компаніями, що виробляють товари для покращення сну. 
     Основна цільова аудиторія — люди віком 20–50 років, які цікавляться здоров’ям і самопочуттям. Ринок технологій для покращення якості сну активно зростає, що робить продукт перспективним для інвестування. 
 
1.3 Business Objectives and Success Criteria  
 
     BO-1: Розробити повністю функціональний прототип IoT-пристрою та мобільного додатку протягом 12 місяців. 
BO-2: Залучити 1000 активних користувачів у перший рік після запуску. 
     SC-1: 70% користувачів оцінюють додаток як корисний через 6 місяців після запуску. 
SC-2: Досягнення середньої оцінки додатку у 4.5 зірки в магазинах Google 
Play та App Store. 
 
1.4 Customer or Market Needs (Потреби клієнтів або ринку) 
 
     Користувачі потребують ефективного способу аналізу якості сну, щоб мати можливість усунути ці проблеми і покращити свій загальний стан здоров'я. Важливим фактором є простота використання продукту та його доступність за ціною, що робить технологічне рішення привабливим і легким у впровадженні в повсякденне життя. 
 
1.5 Business Risks  
 
R1: Висока конкуренція з боку великих виробників трекерів 
R2: Низький рівень довіри до нового продукту на ринку 
     R3: Труднощі у виробництві IoT-пристроїв через логістичні чи економічні обмеження 
R4: Відсутність інтересу або низька активність користувачів 
 
 
2. VISION OF THE SOLUTION (КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ) 
 
2.1 Vision Statement  
 
     Метою створення Системи моніторингу якості сну є надання користувачам доступного, зручного та високоточного інструменту для оцінки умов сну та їх оптимізації. Продукт інтегрує IoT-пристрій для моніторингу навколишнього середовища (рівень шуму та освітлення) із мобільним додатком, який аналізує дані, введені користувачем, та надає персоналізовані рекомендації. 
     Результатом впровадження продукту стане покращення умов сну та підвищення обізнаності користувачів про фактори, які впливають на їхнє самопочуття. Це забезпечить збільшення продуктивності, покращення загального добробуту користувачів та створить новий стандарт у сегменті технологій для здоров’я. 
 
2.2 Major Features  
 
     MF-1: Моніторинг рівня шуму у приміщенні в реальному часі через IoTпристрій 
     MF-2: Вимірювання рівня освітленості у приміщенні та автоматичне збереження цих даних 
MF-3: Можливість користувача вводити інформацію про якість сну  
     MF-4: Формування персоналізованих рекомендацій для покращення умов сну на основі аналізу даних 
MF-5: Синхронізація IoT-пристрою з мобільним додатком через Wi-Fi 
     MF-6: Нотифікації про виявлені проблеми з умовами (наприклад, надмірний шум у нічний час) 
     MF-7: Наявність базових рекомендацій для покращення сну (доступні без IoTпристрою) 
 
2.3 Assumptions and Dependencies  
 
     AS-1: Користувачі мають базові навички використання мобільних додатків та доступ до смартфонів з інтернетом 
     AS-2: IoT-пристрій встановлено в спальні, і він правильно налаштований для збору даних 
     AS-3: Користувачі зацікавлені у покращенні якості свого сну та готові вручну вносити додаткові дані, якщо це необхідно 
     AS-4: Шум і освітлення є значущими факторами, які впливають на якість сну користувача 
     DP-1: Стабільне підключення IoT-пристрою до інтернету для передачі даних у мобільний додаток 
DP-2: Функціональність залежить від точності датчиків шуму та освітлення 
     DP-3: Робота додатку залежить від оновлень мобільних платформ (Android, iOS) 
     DP-4: Для ефективної персоналізації додаток потребує накопичення даних про сон користувача протягом щонайменше кількох днів 
     DP-5: Надання рекомендацій залежить від алгоритмів аналізу даних, які базуються на науково обґрунтованих підходах до поліпшення сну 
3. SCOPE AND LIMITATIONS (РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ ПРОЄКТУ) 
 
3.1 Scope of Initial Release  
 
1. Можливість авторизації та реєстрації 
2. Синхронізація IoT-пристрою із сервером 
3. Перегляд зафіксованих пристроєм даних 
4. Ручний ввід оцінки якості сну 
5. Отримання персональних рекомендацій на основі отриманої інформації 
 
3.2 Scope of Subsequent Releases  
 
   1. Врахування метеорологічних умов (температура, вологість) для формування рекомендацій 
   2. Адаптація рекомендацій на основі даних про здоров’я користувача (вага, хронічні захворювання, вік) 
   3. Додаткові показники сну (час засинання, частота пробуджень, фази сну) 
   4. Можливість підключення кількох акаунтів до одного IoT-пристрою для моніторингу сну сім’ї 
 
3.3 Limitations and Exclusions 
 
L1: IoT-пристрій не забезпечує аналіз інших важливих факторів  
L2: Якість рекомендацій залежить від точності введених користувачем даних. 
     L3: Алгоритми аналізу базуються на загальних рекомендаціях і не враховують медичну інформацію користувачів. 
     E1: Система не може гарантувати покращення сну, якщо фактори впливу лежать поза межами її функціоналу  
     E2 Продукт не передбачає інтеграції з апаратним забезпеченням, не виробленим компанією, у першому випуску 
     E3: Не передбачається підтримка офлайн-функціональності у мобільному додатку 
 
 
4. BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС-КОНТЕКСТ) 
 
4.1 Stakeholder Profiles 
 
Зацікавлена 
сторона 	 
Головна цінність  	 
Ставлення 
Головний 
інтерес 	 
Обмеження 
Користувачі 
Покращення якості сну 	 
Зацікавлені, але очікують 
простоти та 
зручності 	 
Персоналізовані рекомендації, доступність за ціною, простота використання  
Ціна продукту має бути доступною 
Розробники 
Успішна 
реалізація 
продукту 	 
Мотивовані, але обмежені ресурсами 	 
Ефективний дизайн, стабільність роботи, швидке 
виконання 
проєкту 	 
Обмежений бюджет, стислі терміни 
Медичні 
експерти 	 
Надійний інструмент для 
покращення здоров’я 	 
Дуже позитивне, за умови високої надійності 	 
Точність вимірювань, відповідність медичним стандартам 	 
Дані повинні бути науково обґрунтованими 
Партнеривиробники IoT 
Розширення ринку 
своєї продукції
 	 
Зацікавлені у 
співпраці 	 
Стабільний попит на їх обладнання 	 
Високі вимоги до якості сенсорів 
 
 
4.2 Project Priorities 
 
Параметр 
Драйвер 
Обмеження 
Ступінь свободи 
 
Графік 
Перший випуск через 6 місяців 
 
IoT-пристрій та мобільний додаток повинні виконувати основні функції 
 
Можливість скорочення обсягу вторинного функціоналу 
 
Функції 
Надання користувачам персоналізованих рекомендацій щодо покращення сну 
 
Датчики шуму та світла повинні працювати стабільно 
 
Можливість поступового додавання розширених аналітичних функцій 
 
Якість 
Точність аналізу умов сну >90% та стабільність роботи системи 
 
Регулярна перевірка точності даних  
 
Оптимізація алгоритмів може бути виконана на наступних етапах 
 
Бюджет 
Максимальна оптимізація вартості розробки 
 
Фокус на базовому функціоналі IoTпристрою та додатку 
 
Відмова від необов’язкових функцій для збереження бюджету 
 
 
4.3 Operating Environment 
 
Для створення системи моніторингу якості сну обрано такі технології: 
      • Microsoft SQL Server для зберігання даних, включно з інформацією від 
IoT-пристрою та користувача 
      • .NET 8 та C# для створення серверної частини, яка оброблятиме дані 
      • JavaScript, HTML, CSS для розробки веб-додатка з адаптивним інтерфейсом 
      • Kotlin для створення мобільного додатка для користувачів Android 
      • Arduino для реалізації IoT-пристрою, що вимірюватиме рівень шуму та освітлення 
 
Основні вимоги до системи: 
      • Доступність: Користувачі мають можливість взаємодіяти з системою через мобільний додаток у будь-який час. Дані повинні зберігатися у хмарному середовищі для забезпечення постійного доступу 
      • Надійність: Система повинна безперебійно працювати при обробці даних як від IoT-пристрою, так і від користувачів 
      • Продуктивність: Серверна частина повинна обробляти дані в реальному часі, формуючи рекомендації для користувача без затримок. 
      • Цілісність: Дані, зібрані від користувача та IoT-пристрою, повинні бути доступними тільки авторизованим користувачам 
